রহস্যময় ছায়া
ঢাকার এক শান্ত পাড়ায়, সন্ধ্যা নামার ঠিক আগে একটা অদ্ভুত ঘটনা ঘটে গেল। পুরান ঢাকার বনানী রোডের এক পুরনো দোতলা বাড়িতে বাস করতেন বিখ্যাত চিত্রশিল্পী সমরেশ বসু। তিনি ছিলেন একান্ত নিঃসঙ্গ। পরিবার বলতে ছিল না কেউ, শুধু একজন পুরোনো দারোয়ান ও একজন রান্নার লোক।

একদিন সকালে বাড়ির দারোয়ান চিৎকার করে প্রতিবেশীদের ডাকতে থাকে— “স্যার! স্যার আর বেঁচে নেই! কারা যেন খুন করে পালিয়েছে!”

খবর দ্রুত পুলিশে যায়। থানার অফিসার রাকিব এসে দেখে, সমরেশ বসুর দেহ পড়ে আছে স্টুডিওর মাঝখানে, চারপাশে রঙ, তুলি আর অর্ধসমাপ্ত একটি চিত্র। মুখে ঘোর বিস্ময় আর চোখ দুটি যেন কাউকে চিহ্নিত করে গেছে।

তদন্ত শুরু হলেও রহস্য আরও ঘনীভূত হয়। ঘরে কোনোরকম জোরপূর্বক প্রবেশের চিহ্ন নেই, মূল্যবান জিনিসপত্রও নেই চুরি। তবে একটা কিছুর অনুপস্থিতি খেয়াল করে অফিসার রাকিব— সমরেশ বসুর প্রিয় একটি চিত্রকর্ম “ছায়ার হাসি” হঠাৎ গায়েব।

এই কেস পুলিশের পক্ষে সহজ মনে না হওয়ায় ডাকা হয় বিখ্যাত বেসরকারি গোয়েন্দা, সায়েম হোসেন কে। সায়েম ছিলেন নীরব, সংযত আর অসাধারণ বিশ্লেষণশক্তির অধিকারী। তার আগেও তিনি অজস্র জটিল কেসের সমাধান করেছেন।

তদন্তের শুরু
সায়েম ঘটনাস্থলে আসতেই ঘরের চারপাশে ঘুরতে থাকেন। তিনি জিজ্ঞেস করেন, “এই চিত্রশিল্পীর কোনো শত্রু ছিল?”
দারোয়ান বলেন, “না স্যার, উনি তো কারো সাথে খুব একটা মিশতেন না। তবে গত সপ্তাহে একজন নতুন লোক এসেছিল, নাম মনে নেই, কিন্তু খুব অদ্ভুত আচরণ করছিল।”

রান্নার লোক জানায়, “স্যার গত ক’দিন ধরে ভীষণ চিন্তিত ছিলেন। মাঝে মাঝে রাতে ঘুম ভেঙে উঠে জানালার দিকে তাকিয়ে থাকতেন। বলতেন, ‘ও ছায়াটা আবার আসছে!’ আমি বুঝতাম না উনি কী বলেন।”

এই ছায়া বিষয়টি সায়েমের কানে আটকে যায়। তিনি ঘরের জানালার পাশে দাঁড়িয়ে সূক্ষ্মভাবে দেখতে থাকেন। কিছু পায়ের ছাপ বারান্দার বাইরে পর্যন্ত গিয়েছে।

তিনি বলেন, “কেউ বাইরে থেকে আসেনি, তবে কেউ ভেতরেই ছিল, এবং খুব সাবধানে সব কিছু করেছিল। খুনের অস্ত্র কোথায়?”

রাকিব জানায়, “ময়নাতদন্ত অনুযায়ী ওঁকে মাথায় কিছুর আঘাতে মারা হয়েছে, সম্ভবত একটি ব্রোঞ্জের ছোট মূর্তি দিয়ে— সেটি স্টুডিওতে ছিল, এখন নেই।”

ছবির খোঁজে
সায়েম খোঁজ নিতে থাকেন সেই চিত্রকর্ম “ছায়ার হাসি” সম্পর্কে। প্রতিবেশী এক তরুণ আর্ট গ্যালারির কর্মী জানান, “এই ছবিটা ছিল সমরেশ স্যারের জীবনের শেষ বড় সৃষ্টি। অনেকেই এটা কেনার জন্য আগ্রহী ছিল। তবে স্যার কখনোই বিক্রি করতে চাননি। বলতেন, ‘এটা আমার আত্মার অংশ।’”

গল্প আরও রহস্যময় হয়ে ওঠে, যখন জানা যায় কয়েকদিন আগে এক শিল্প সংগ্রাহক, নাম জান্নাত রওশন, এই ছবি কেনার জন্য বিশাল অঙ্কের টাকা প্রস্তাব করেছিলেন, কিন্তু সমরেশ তা ফিরিয়ে দেন।

সায়েম তখন জান্নাত রওশনকে খুঁজে বার করেন। তিনি বলেন, “হ্যাঁ, আমি ছবিটা চেয়েছিলাম, কারণ তার মধ্যে কিছু অদ্ভুত শক্তি আছে বলে শুনেছিলাম। কিন্তু আমি জোর করিনি। আমি বিশ্বাস করি শিল্প জোর করে অধিকার করা যায় না।”

সায়েম বুঝলেন, এই চিত্রের পেছনে হয়তো শুধু টাকা নয়, কিছু রহস্য লুকিয়ে আছে।

চূড়ান্ত সন্ধান
সায়েম আবার ঘটনাস্থলে ফিরে যান। তিনি এবার স্টুডিওর ফ্লোরে এক জায়গায় খুব মনোযোগ দিয়ে তাকান। সেখানে সামান্য আঁচড়ের মতো চিহ্ন। তিনি নিচু হয়ে মেঝে ঠুকতে থাকেন— “এই অংশটা একটু ফাঁপা মনে হচ্ছে।” পুলিশ এনে সেই অংশ ভেঙে দেখলে পাওয়া যায় একটি ছোট গোপন সিন্দুক।

সিন্দুকের ভেতর থেকে মেলে পুরনো কিছু চিঠি, যেখানে লেখা ছিল—

“আমার ছবি ‘ছায়ার হাসি’ শুধু একটি ছবি নয়। এটি আমার জীবনের একমাত্র ভালোবাসার প্রতিচ্ছবি। সে আজ নেই, কিন্তু তার আত্মা যেন প্রতিদিন আমায় তাড়া করে। আমি জানি, কেউ একদিন এটাকে নিতে আসবে। যদি আমি মারা যাই, জেনে রেখো, ছবির মধ্যে যে রহস্য আছে, তার চাবি থাকবে আমার চোখে। সে তোমার উপর চোখ রাখবে, সব সময়।”

সায়েম বললেন, “চোখে? তাহলে... মৃতদেহের চোখ?”

তিনি দ্রুত ময়নাতদন্ত প্রতিবেদনে চোখ বোলান, এবং আবিষ্কার করেন, সমরেশ বসুর একটি কনট্যাক্ট লেন্স ছিল, যা মৃতদেহ থেকে পাওয়া যায়নি।

অবশেষে, সেই লেন্স খুঁজে বের করে দেখা যায়, তাতে লুকানো একটি ন্যানোচিপ। প্রযুক্তিবিদদের সাহায্যে সেই চিপ ডিকোড করলে পাওয়া যায় এক ডিজিটাল পেইন্টিং, যা সমরেশের ভালোবাসার মানুষ রুবিনার একমাত্র প্রতিকৃতি।

অপরাধীর মুখোশ উন্মোচন
এতদিনে তদন্ত এগোতেই একটি নতুন তথ্য মেলে। সেই চিত্র সংগ্রাহক জান্নাত রওশন-এর সহকারী— তানভীর নামে এক যুবক— বহুদিন ধরে সমরেশের বাড়ির আশেপাশে ঘোরাফেরা করছিল।

তাকে নজরদারিতে রাখতেই একদিন সে গোপনে একটি অজানা অ্যাপার্টমেন্টে প্রবেশ করে, এবং সেখান থেকে উদ্ধার করা হয়— সেই গায়েব হওয়া চিত্রকর্ম।

তানভীরকে গ্রেফতার করা হয়। জিজ্ঞাসাবাদে সে জানায়, “আমি জানতাম, ছবিটা অনেক দামী। কিন্তু আসল টার্গেট ছিল সেই লেন্স— যেটা এক ধরনের এনক্রিপ্টেড পেইন্টিং লুকিয়ে রাখে। আমি ওঁর স্টুডিওতে লুকিয়ে ছিলাম। রাতে যখন উনি ঘুমিয়ে পড়েন, আমি ছবিটা নিতে গিয়েছিলাম। কিন্তু উনি আমাকে দেখে ফেলেন। আমি বাধ্য হয়ে…”

উপসংহার
তানভীর গ্রেফতার হয়। চিত্রটি ফিরিয়ে আনা হয়। সমরেশ বসুর স্মরণে সেই ছবি এখন জাতীয় চিত্রশালায় রাখা হয়, যেখানে একটি ফলকে লেখা:

“যে শিল্পী ছায়ার মাঝে আলো খুঁজে পেয়েছিলেন।”

আর গোয়েন্দা সায়েম? তিনি আবারও প্রমাণ করলেন— চোখ শুধু দেখার জন্য নয়, লুকানো সত্যকেও খুঁজে বের করার শক্তি রাখে।

